方滨兴院士解读国家信息安全保障体系（转载）
【发布时间:2009年06月25日】 【来源：信息安全协调司】 【字号：大 中 小】
 

“作为国家信息安全保障体系来讲，其包括积极防御、综合防范等多个方面的多个原则。因此，要建立和完善信息安全等级保护制度就要加强和建设多个层面。”中国工程院院士方滨兴指出，当前国家信息安全的保障体系需要围绕以下细节全面建设，具体为：要加强密码技术的开发与应用、建设网络信息安全体系、加强网络信息安全风险评估工作、建设和完善信息安全监控体系、高度重视信息安全应急处置工作、重视灾难备份建设。
当然了，要增强国家信息安全保障能力，还必须要掌握核心安全技术。此外还包括能力，如信息安全的法律保障能力、基础支撑能力等等。
简而言之，方院士称：“我们国家的信息安全保障体系可以从五个层面解读，又可以称之为‘一二三四五国家信息安全保障体系’”。
方院士的解读具体如下：
一，即一个机制，就是要维护国家信息安全的长效机制。
二，是指两个原则：第一个原则是积极预防、综合防范;第二个原则是立足国情，优化配置。
三，是指三个要素：人、管理、技术。
四，是指四种能力：核心技术能力、法律保障能力、基础支撑能力、舆情宣传和驾驭能力、国际信息安全的影响力。
五，是指五项主要的技术工作：风险评估与等级保护、监控系统、密码技术与网络信任体系、应急机制、灾备。
一、一个机制
所谓的一个机制，是说机制一定是一个完善长效的机制，一方面是在组织协调性上，另一方面是在支撑力度上。这需要宏观层面，包括主管部门予以支持。
二、两个原则
第一个原则是积极防御、综合防范。不难理解，综合是表现在整个产业的协调发展，也就是说网络信息安全与信息化的关系。在这个里面，积极当然有多种含义，虽然我们并不提倡主动攻击，但是掌握攻击技术是信息对抗所需要的。但是值得注意的是，真正的积极是指一旦出现一个新的技术，我们就立即要想到研究这个新技术会带来什么安全性问题，以及这样的安全性问题该怎么办?比如说Web 2.0概念出现后，甚至包括病毒等等这些问题就比较容易扩散，再比如说Ipv6出来之后，入侵检测就没有意义了，因为协议都看不懂还检测什么……所以说这些信息化新技术的出现同时也都呼唤新的安全技术。
另外技术解决不了的还得靠管理，比如说等级保护，当然等级保护主要是面向政府部门的。那么反过来管理做不了的也得靠技术，你说有病毒，光嘴上说不行，还得有技术防范。再有就是强调了核心保障。
第二个原则是立足国情，这里面主要是强调综合平衡安全成本与风险，如果风险不大就没有必要花太大的安全成本来做。在这里面需要强调一点就是确保重点的，如等级保护就是根据信息系统的重要性来定级，从而施加适当强度的保护。此外，当你在发展的时候必须要考虑到涉及到安全问题的时候该怎么办，但你做安全也是为了促进发展，而不是说限制发展，所以尽管我们现在觉得需要物理隔离的方式，但同时也在研究一系列的技术来替代这么一个简单的方式，这个就是国情的需要。
三、三个要素
三个要素包括人、管理、技术。
从人才角度来说强调了两个方面，一个方面是培养，培养你的人、才、水平，那么包括学历教育、研究、以及学科层面，无论是培养研究生还是其他研究人才，都和社会服务人才不一样。再有就是培训和网络教育。还有加强信息安全宣传工作和网络文明建设，也都需要相关的支持，基本上跟信息相关的底下都有这个。此外，就是论坛、媒体的努力。当然，吸引和用好高素质的信息安全管理和技术人才的机制也很有有用。
就管理这一点而言，其实互联网上的管理主要是靠四句话：法律保障、行政监管、行业自律、技术支撑。我们还可以把管理分为三级措施，那么从宏观的角度来说出现的是什么?方针，国家说积极预防、综合防范，这是一种方针，还有就是政策引导，我们现在制订这方面的政策等，再有就是具体的法规，就是要严格规章制度。此外还有标准，标准是从技术角度、管理角度引导你，你不会做按照这个做就行了。也就是说标准解决怎么做，法规解决做什么的问题。到微观方面就是说各个管理机构，要做好规章、制度、策略、措施。
需要说明的是，机制就是怎么管，我们现在是通过一些认证测评、市场准入来对安全做管理，这里面对产品服务做认真测评，包括政府采购也是受一定的限制。而措施则是，你到底管哪些事情，如等级保护这个是要管的，这个是没有问题的;再比如系统安全、产品的采购包括测评、密码技术等都在管理范畴。
第三个层面是信息安全技术，信息安全技术在这里面特别强调的是对引进的产品的安全问题，如它的安全可控必须要有人管。同时我们还要研究新技术、新业务，包括网络安全、内容安全、密码、安全隔离手续等。当然这其中也少不了需要政策导向和市场机制，当然最终的目标就是信息安全还应该以自主知识产权为主。
四、四个核心能力
四个核心能力，主要是信息安全的法律保障能力，信息安全的基础支撑能力，网络舆情宣传和驾驭的能力。再有一个就是国际信息安全的影响力，
就法律保障能力而言，业内一致认为要以信息安全为纲，你一定要有一个信息安全法，有了这个核心法你才能做一系列的工作，包括制订相应的制度。
第二个能力叫做基础支撑能力，就是说国家要有一系列的相应的基础支撑，比如说数字证书、计算机网络应急响应体系、灾难恢复体系等等，再比如说密钥管理、授权管理等等，这些都是做得很成功的，而网络舆情掌控的体系，一些部门也都有，你它的运行效果还有很多需要改进的余地。
第三个能力是舆情驾驭能力，我们在网上可以看到这句话，要关注三个如何，如何引导网络舆论，如何对网上的热点话题做访问，如何提高处置网络的能力。这些实际上都是我们舆情驾驭能力的标志。舆情驾驭的具体目标是首先要能够发现和获取，然后要有分析和引导的能力，之后要有预警和处理的能力。
第四个是国际影响力。只有在信息安全较量中才能体现出一个国家的信息安全影响力。所以，这就需要发挥信息安全整体资源的优势，这其中包括对有害信息的应对能力、技术手段。用逆向思维的话，就是说假如出现最坏的情况网络被恶意中断，那么至少能保持一个封闭体系还能继续运转，这可能必须要有域名的解析，当然这个国内现在已经做到了。
五、五项工作
五项工作包括：加强风险评估工作，建立和完善等级保护制度;加强密码技术的开发利用，建设网络信任体系;建设和完善信息安全监控体系;高度重视信息安全应急处置工作;灾难备份等。
第一，风险评估和等级保护，两者相辅相成需要一体化考虑。因为风险评估是出发点，等级划分是判断点，安全控制是落脚点，所以风险评估和等级保护这两件事儿是不可分的，只有知道了系统的脆弱性有多大，等级保护才能跟上去。
第二，网络信任体系主要是靠密码技术，还要强调密钥体系。
第三，网络监控系统，强调国家对各个运营单位都要求有相应的信息监控系统，要有处理信息的能力，这样起码对一些网络攻击，防范失泄密可以提供支持。
第四，应急响应体系，国家在2003年SARS之后就开始建立应急响应体系，2008年的1月份出现了凝冻灾害天气，充分考验了这个体系。所以信息安全也有国家级的预案，或许将来会做更多的宣贯。
第五，灾难备份，这个里面最重要的目标是力保恢复，其次是及时发现，接下来才是快速响应。
