历史	编辑

1994年底中华人民共和国公安部建成“国家犯罪信息中心”。

1998年4月3日中央政法委书记罗干指出：“要有一个总体上的考虑，最终目标是实现全国联网。要考虑远一点。实现全国联网要包括省市以下的二、三级网。”“要创建一个对因特网的总的监控管理中心。”

1998年8月9日公安部部长贾春旺在国务院国阅[1998]84号文件上批示：“公安信息工作如何加快步伐，请研究提出意见，党委讨论。”

1998年9月22日，公安部部长办公会议通过研究，决定在全国公安机关开展全国公安工作信息化工程——“金盾工程”建设。

1999年4月20日，公安部向国家计委送交金盾工程立项报告和金盾工程项目建议书。

2000年4月20日，公安部成立金盾工程领导小组及办公室。

2001年4月25日，“金盾工程”经国务院批准立项。

5月30日，国家计委正式复函（计投资[2001]890号）公安部，确认“金盾工程”为国家建设项目。

7月11日，国家计委、公安部联合发出“国家计委、公安部关于金盾工程有关问题的通知”（计投资[2001]1264号）。

2003年9月2日，全国“金盾工程”会议在北京召开。

于2003年9月开工，2005年底完成，2006年11月16日,一期工程在北京正式通过国家验收。其公开介绍是：为中华人民共和国公安部设计，处理中国公安管理的业务，涉外饭店管理，出入境管理，治安管理等的工程”。

金盾工程的内容和目的	编辑

金盾工程包括一个综合的、多层的、包括网络各个环节的封锁和监视系统，涉及技术（电信与网络服务提供商）、行政、公安、国安、宣传等很多部门的系统工程，关键是一个网络封锁与监视系统，可以用来看、听、及“思维”。[1]总体工程规划五年内完成，分两期建设。

一期工程	编辑
一期工程重点建设好一、二、三级信息通信网络以及大部分应用数据库和共享平台等工程，周期定为三年。

据新华社报导，从2003年9月启动电讯监控工程“金盾工程”以来，公安部门已经把中国大陆96%的人口资讯输入到资料库中，也就是说，中国13亿人口中的12.5亿人的资讯已经存储在公安部门的资料库中。[2] 经过三年的建设，一期工程已经完成了全国公安一、二、三级主干网和接入网的建设。这个网络已经覆盖了各级公安机关，中国大陆公安机关基层所队接入主干网的覆盖率达到了90%，每百名民警拥有联网电脑达40台。公安部说，一期工程的完成“明显地提升了公安战斗力”。

参与工程建设的有中国清华大学和美国、英国、以色列等国的高科技公司。其中，美国的思科公司为中国提供了大量的硬件设备，该公司也因此受到美国国会一些议员以及舆论的批评。 二期工程已经起动。预计2008年北京奥运会之前将全部完成所有工程的建设。[3]

据中央电视台报道，至2002年为止，初期工程花费了人民币六十四亿元。 2002年12月6日，300位来自公安部全国31省市的公安厅、局金盾工程领导参加了“2002年中国大型机构信息化展览会”。在展场中有很多西方高科技产品，包括网络安全、录像监视与人脸识别等工具[4]。估计雇用了大约三万名警察以维护该系统。有一套多层级系统，追踪违反规定的网民。所有的网吧都必须装上由警察提供或认可的监控软件。以此来监控网吧内所有电脑的流量，甚至是每位用户的屏幕。这个系统也可以直接连系警方网络系统。网吧内的用户上网前必须事先出示身份证。如果有“违法事件”发生，业主可以将肇事者的个人数据经由网络立即送给警方。名义上是公安自动化系统，实际包括一个综合的、多层的、包括网络各个环节的网络封锁和监视系统，涉及技术（电信与网络服务提供商）、行政、公安、国安、宣传等多个部门的系统工程，其核心是一个网络封锁与监视系统，功能是能看、能听、能“思维”。

南京市公安局使用覆盖全市的计算机、无线通信、公安有线通信等公安信息支撑系统，基层单位全部被宽带接入公安网络，万余民警拥有电脑一万余台，全部一线民警能熟练操作警务综合信息系统，所有实战单位实现在网上办公办案。南京暂住人口信息采集率、准确率以及出租房屋登记率达到95%以上；旅馆住宿人员信息录入传输率达90%以上。南京市内破获刑事案件中有三分之一是通过警务综合信息系统破获的，通过警务综合平台，抓获80%网上在逃人员。因此在2006年11月16日，被公安部评为先进集体。

二期工程	编辑
2006年开始二期工程，主要任务是完善三级网及延伸终端建设，以及各项公安业务应用系统，逐步实现多媒体通信，全面实现公安工作信息化，周期暂定为两年。

在一期工程的基础上，进行扩充、扩展、完善和提高，增加公安业务信息应用类型，拓展公安信息系统的应用深度和广度，进一步提高公安工作信息化。重点集中在应用系统建设、系统集成以及信息中心的扩容完善和中西部省份的信息化建设。加强信息的集成、共享以及分析研判的系统正在规划中。将大大提高信息对于公安工作的支持。[5]

综合监控系统	编辑
研究互联网、全球化和亚洲人权关系的独立研究员Greg Walton于2001年在加拿大人权与民主发展国际中心（International Centre for Human Rights and Democratic Development）发表了一篇报告《金盾工程：庞大的中国电讯监控工程》[6]。该报告认为，金盾工程是一个对中华人民共和国公民进行综合监控的系统，分数据库和监控网络两部分。他猜测中国政府正在开发或者计划从国外引进的有关技术包括：

语言识别技术，用于自动监听电话对话。
创建包括指纹的全国成年公民数据库。
创建全国性闭路电视系统，完善远程监视和自动面部识别的技术。
创建高保安度的光纤网络通讯系统。
用可以远程扫描（例如通过射频识别）的智能卡替换现有公民证。
将来（现在）已经在实施的有：

监听、截断、复位、审查中华人民共和国公民的网络活动。
监听电话、蓝牙传输、无线网络；
强制使用某些所谓的“过滤软件”来监控公民的桌面、文档。
要求某些软件公司提供软件使用中的记录，比如：QQ、微信（上传聊天记录、扫描用户文件）。
